# Timeout Strategy

## Propósito

Este documento describe la estrategia de timeouts para la Plataforma de Seguridad Transaccional Adaptativa (PSTA).

El objetivo es evitar esperas indefinidas, proteger recursos computacionales y prevenir fallas en cascada cuando una dependencia interna o externa presenta lentitud o indisponibilidad.

---

# Objetivos

La estrategia de timeouts busca:

- Proteger la latencia de los flujos críticos.
- Evitar consumo excesivo de conexiones.
- Evitar saturación de hilos o event loops.
- Reducir fallas en cascada.
- Facilitar fail-fast, circuit breakers y fallback.
- Mantener los SLO definidos por el reto.

---

# Requerimientos de Latencia

La plataforma debe cumplir:

```text
Auth: ≤ 200 ms p99

Risk: ≤ 300 ms p95

Disponibilidad: 99.95%

RTO ≤ 15 min

RPO ≤ 30 min
```

---

# Principios

## Timeout Explícito

Toda llamada remota debe tener un timeout configurado.

No se permiten timeouts indefinidos.

---

## Timeouts por Tipo de Operación

No todas las operaciones tienen la misma criticidad.

Por ejemplo:

```text
Evaluar riesgo
```

no debe tener el mismo timeout que:

```text
Consulta administrativa
```

---

## Presupuesto de Latencia

Cada flujo debe distribuir su tiempo máximo entre los componentes participantes.

---

## Fallar Rápido

Cuando una dependencia excede su tiempo permitido, el sistema debe responder de forma controlada.

---

## No Bloquear Event Loops

Dado que la plataforma utiliza Spring WebFlux, ninguna operación bloqueante debe consumir indefinidamente recursos reactivos.

---

# Presupuesto de Latencia

## Flujo de Evaluación de Riesgo

Objetivo:

```text
≤ 300 ms p95
```

Distribución sugerida:

| Componente | Timeout |
|-----------|---------:|
| API Gateway | 50 ms |
| Transaction Decision Service | 80 ms |
| Risk Assessment Service | 120 ms |
| Redis Velocity Check | 30 ms |
| PostgreSQL Config Read | 50 ms |
| Kafka Publish | 50 ms |

---

## Flujo de Autenticación

Objetivo:

```text
≤ 200 ms p99
```

Distribución sugerida:

| Componente | Timeout |
|-----------|---------:|
| API Gateway | 40 ms |
| Adaptive Authentication Service | 80 ms |
| OTP Provider | 120 ms |
| Push Provider | 150 ms |
| Redis Session Check | 30 ms |
| Kafka Publish | 50 ms |

---

# Timeouts por Dependencia

## Redis

Uso:

```text
Velocity Checks
Session Risk
Device Trust Cache
```

Timeout recomendado:

```text
30 ms - 50 ms
```

Comportamiento ante timeout:

```text
Degradar a riesgo mayor
```

---

## PostgreSQL

Uso:

```text
Reglas
Configuración
Estados persistentes
```

Timeout recomendado:

```text
50 ms - 100 ms
```

Comportamiento ante timeout:

```text
Usar configuración cacheada
o
Fail Fast
```

---

## Kafka

Uso:

```text
Publicación de eventos
Auditoría
Integración entre dominios
```

Timeout recomendado:

```text
50 ms - 150 ms
```

Comportamiento ante timeout:

```text
Retry controlado
Outbox Pattern
DLQ
```

---

## OTP Provider

Uso:

```text
Segundo factor
Validación de transacciones
```

Timeout recomendado:

```text
120 ms - 300 ms
```

Comportamiento ante timeout:

```text
Circuit Breaker
Fallback Authentication
```

---

## Core Bancario

Uso:

```text
Ejecución final de transacción
Consulta de estado
```

Timeout recomendado:

```text
300 ms - 800 ms
```

Comportamiento ante timeout:

```text
Estado pendiente
Reconciliación posterior
```

---

# Estrategia por Tipo de Operación

## Operaciones de Bajo Riesgo

Objetivo:

```text
Máxima velocidad
Mínima fricción
```

Timeouts agresivos.

Si alguna señal secundaria no responde:

```text
Usar señales disponibles
```

---

## Operaciones de Riesgo Medio

Objetivo:

```text
Balancear seguridad y experiencia
```

Si una dependencia falla:

```text
Solicitar autenticación reforzada
```

---

## Operaciones de Alto Riesgo

Objetivo:

```text
Máxima protección
```

Si una dependencia crítica falla:

```text
No aprobar con información incompleta
```

---

# Comportamiento Esperado

## Timeout en Risk Assessment

Si el motor de riesgo no responde:

```text
RiskAssessmentUnavailable
```

La transacción no debe aprobarse silenciosamente.

Estrategia:

```text
Asumir riesgo alto
+
Solicitar autenticación reforzada
```

---

## Timeout en OTP Provider

Si OTP no responde:

```text
OTPProviderTimeout
```

Estrategia:

```text
Activar fallback
```

según nivel de riesgo.

---

## Timeout en Redis

Si Redis no responde:

```text
VelocityCheckUnavailable
```

Estrategia:

```text
Incrementar riesgo
```

y continuar sólo si la política lo permite.

---

# Integración con WebFlux

La implementación debe utilizar timeouts reactivos.

Ejemplo conceptual:

```java
return riskClient.evaluate(transaction)
        .timeout(Duration.ofMillis(120))
        .onErrorResume(TimeoutException.class, fallbackPolicy::handle);
```

---

# Integración con Circuit Breaker

Los timeouts alimentan el estado del circuit breaker.

```text
Timeouts repetidos
      ↓
Circuit Breaker Open
      ↓
Fallback
```

---

# Integración con Observabilidad

Cada timeout debe generar métricas y logs estructurados.

## Métricas

```text
dependency_timeout_total
dependency_latency_p95
dependency_latency_p99
fallback_triggered_total
```

---

## Logs

Campos mínimos:

```text
timestamp
traceId
correlationId
transactionId
customerId_hash
dependency
timeoutMs
riskLevel
actionTaken
```

---

# Alertas

## Timeout Rate Alto

Condición:

```text
timeout_rate > 5% durante 5 minutos
```

Severidad:

```text
SEV-2
```

---

## Timeout en Dependencia Crítica

Condición:

```text
OTP timeout > 10% durante 2 minutos
```

Severidad:

```text
SEV-1
```

---

## Risk Assessment Timeout

Condición:

```text
risk_timeout_rate > 3% durante 3 minutos
```

Severidad:

```text
SEV-1
```

---

# Relación con Otros Patrones

La estrategia de timeout habilita:

```text
Fail Fast
Circuit Breaker
Fallback Strategy
Rate Limiting
Chaos Engineering
```

---

# Riesgos

## Timeouts Muy Bajos

Pueden generar falsos errores.

---

## Timeouts Muy Altos

Pueden generar:

```text
Latencia
Saturación
Fallas en cascada
```

---

## Configuración Inconsistente

Puede provocar comportamientos diferentes entre servicios.

---

# Criterios de Aceptación

La estrategia se considera implementada cuando:

- Todas las dependencias tienen timeout explícito.
- Los timeouts están parametrizados.
- Los timeouts generan métricas.
- Los timeouts disparan fallback cuando corresponde.
- Los timeouts alimentan circuit breakers.
- Existen alertas para dependencias críticas.

---

# Conclusión

La estrategia de timeouts es la primera línea de defensa contra fallas lentas. Permite proteger la latencia, evitar saturación de recursos y habilitar mecanismos de resiliencia como fail-fast, circuit breakers y fallback. En una plataforma antifraude en tiempo real, los timeouts deben ser explícitos, medibles y diferenciados por criticidad de operación.